# Überblick
Flow-Design soll die Softwareproduktion flüssig und nachhaltig machen. Das fasst aus unserer Sicht den Zweck gut zusammen, aber es klingt für dich vielleicht ungewöhnlich.

Lass uns deshalb die Bestandteile des Satzes kurz näher anschauen:

* **Softwareproduktion**: Wir sprechen manchmal von Software-_Produktion_ statt von Software-_Entwicklung_, um zu betonen, dass es sich um einen Herstellungsprozess handelt. Das bedeutet, "Rohstoffe" werden transformiert in "Güter". Ja, genauso wie ein Tischler Holz in einen Tisch oder ein Konditor Mehl und Eier in einen Kuchen transformiert, werden bei der Softwareproduktion Anforderungen in Code transformiert. Wir heben das gern hervor, weil es sonst schwierig wird, die Softwareentwicklung zu beurteilen und zu verbessern. Der Begriff Softwareentwicklung fokussiert auf dem Produktionsmodus: Softwareentwickler sind also eher Ingenieure und Forscher, denn Handwerker. Um diese Arbeit jedoch effizienter und effektiver zu gestalten, lohnt es sich, den Blick einmal vom Modus auf den Prozess schwenken. Deshalb Softwareproduktion oder gar Softwareproduktionsprozess.
* **Flüssig** soll dieser Prozess ablaufen, weil das für uns bedeutet, es werden stetig wertvolle Resultate geliefert. Es soll ein Strom von Nutzenzuwächsen entstehen. Am besten liefert die Softwareproduktion jeden Tag etwas, das Kunden bzw. Anwendern Freude macht, also neue Funktionalität und/oder verbesserte Effizienz. Werden solche Resultate nur sporadisch oder gar unvorhersehbar und in stark wechselnden Mengen hergestellt, wird zwar produziert, aber flüssig ist das aus unserer Sicht nicht zu nennen. Flüssige Softwareproduktion zielt auf zweierlei ab: Erstens soll durch sie Vertrauen aufgebaut werden; nur mit einem stetigen Fluss an Nutzenzuwächsen können Stakeholder die Softwareentwicklung als verlässlich wahrnehmen. Zweitens soll sie in umgekehrter Richtung einen stetigen Fluss von Feedback sichern; der ist nötig, um die Softwareentwicklung nicht in wachsende Verschwendung abdriften zu lassen.
* **Nachhaltig** bedeutet für uns "nicht nur heute, sondern auch auf unbestimmte Zeit in der Zukunft". Was auch immer die Softwareproduktion tut - wie ihr Prozess aussieht, welche Art Code sie herstellt, welche Werkzeuge sie benutzt -, es sollte in einer Weise getan werden, so dass dabei kein Raubbau betrieben wird. Kein Raubbau am Code und keiner an den Menschen oder an den Kunden. Das bedeutet insbesondere Vorsicht bei Optimierungen. Denn Optimierungen sind, wie wir oft beobachten, lokal und/oder temporär. Für wenige Personen und nur für begrenzte Zeit wird etwas "gut" gemacht - aber auf lange Sicht entsteht dadurch Schaden für das Ganze. Auch wenn das im Einzelfall naheliegend und verständlich sein mag, so ist es ein Muster, das wir verhindern helfen wollen.

Da haben wir uns etwas vorgenommen, oder? Und du wirst dich fragen, wie Flow-Design das schaffen soll. Einen Masterplan, _a silver bullet_ stellt Flow-Design natürlich nicht dar. Es gibt keine Garantie, dass du mit Flow-Design deine Softwareproduktion flüssig und nachhaltig machen kannst. Aber wir glauben fest daran, nein, wir haben sogar die Erfahrung, dass der Flow-Design Ansatz dabei sehr, sehr hilfreich ist.

Genau genommen ist Flow-Design aber natürlich nur eine Hypothese. Die kann widerlegt oder bestätigt werden. Immer wieder. Das führt dann zu einer Veränderung von Flow-Design. Unser Ansatz ist also stets _work in progress_. Wenn du uns also Feedback gibst - durch Fragen oder Beobachtungen -, dann hilft uns das sehr, Flow-Design weiterzuentwickeln.

Nach so viel Zweck und Theorie, nun zur Praxis. Dich interessiert bestimmt, _wie_ wir das hehre Ziel erreichen wollen.

Dafür gibt es zwei Einstiegspunkte:

* Du kannst dir anschauen, wie Flow-Design Programmierung versteht, d.h. was wir von Themen wie Softwarearchitektur oder TDD halten. Das ist die technische Seite von Flow-Design. **Willkommen Softwareentwickler!** Hier gehts zur [Requirements-Logic-Gap](requirements-logic-gap/README.md)...
* Oder dich interessiert mehr der Prozess, in dem die Programmierung unserer Ansicht nach ablaufen sollte. Hier geht es eher um die Berühungspunkte mit der mainstream Agilität. Das ist die untechnische Seite von Flow-Design. **Willkommen Projektleiter und Product Owners!** Hier gehts zum [Spinning](spinning/README.md)...
